
==== Front
Nervenarzt
Nervenarzt
Der Nervenarzt
0028-2804
1433-0407
Springer Medizin Heidelberg

34643762
1212
10.1007/s00115-021-01212-y
Kurzbeiträge
COVID-19-Impfungen im Maßregelvollzug: einige Überlegungen zu ethischen und juristischen Aspekten
COVID-19 vaccinations in institutions for forensic commitment: some considerations on ethical and medico-legal aspectsPraus Peter peter.praus@zi-mannheim.de

12
Biebinger Eva 2
Dreßing Harald 1
1 grid.413757.3 0000 0004 0477 2235 Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie, J5, Zentralinstitut für Seelische Gesundheit, 68159 Mannheim, Deutschland
2 Klinik für Forensische Psychiatrie, Pfalzklinikum für Neurologie und Psychiatrie, Weinstraße 100, 76889 Klingenmünster, Deutschland
13 10 2021
13 10 2021
2022
93 5 499502
7 9 2021
© The Author(s) 2021
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Open Access Dieser Artikel wird unter der Creative Commons Namensnennung 4.0 International Lizenz veröffentlicht, welche die Nutzung, Vervielfältigung, Bearbeitung, Verbreitung und Wiedergabe in jeglichem Medium und Format erlaubt, sofern Sie den/die ursprünglichen Autor(en) und die Quelle ordnungsgemäß nennen, einen Link zur Creative Commons Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden.
Die in diesem Artikel enthaltenen Bilder und sonstiges Drittmaterial unterliegen ebenfalls der genannten Creative Commons Lizenz, sofern sich aus der Abbildungslegende nichts anderes ergibt. Sofern das betreffende Material nicht unter der genannten Creative Commons Lizenz steht und die betreffende Handlung nicht nach gesetzlichen Vorschriften erlaubt ist, ist für die oben aufgeführten Weiterverwendungen des Materials die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers einzuholen.
Weitere Details zur Lizenz entnehmen Sie bitte der Lizenzinformation auf http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.
Zentralinstitut für Seelische Gesundheit (ZI) (4530)Open Access funding enabled and organized by Projekt DEAL.

issue-copyright-statement© Springer Medizin Verlag GmbH, ein Teil von Springer Nature 2022
==== Body
pmcHintergrund

Ohne Frage verbinden sich mit der zunehmenden Inanspruchnahme wirksamer Impfungen gegen COVID-19 Hoffnungen auf ein absehbares Ende der Coronaviruspandemie und den damit einhergehenden Einschränkungen von Grundrechten. Gerade in Kliniken des Maßregelvollzuges haben letztere im Interesse des Infektionsschutzes zu teils erheblichen Veränderungen der Behandlungsabläufe, der Durchführung von Lockerungen und somit – vor dem Hintergrund des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes – sowohl juristischen als auch ethischen Dilemmata geführt [15, 21]. Mittlerweile liegen nun, beruhend auf den Erfahrungen des bayerischen Maßregelvollzuges, belastbare, strukturierte Handlungsempfehlungen vor, die sowohl Infektionsschutz als auch Patientenrechte und Sicherheitsaspekte umfassend berücksichtigen und auf die für das Management künftiger Pandemien im Maßregelvollzug zurückgegriffen werden kann [8]. Daten aus dem Strafvollzug der Vereinigten Staaten von Amerika sowie aus Gefängnissen in England und Wales legen übereinstimmend nahe, dass die COVID-19-bedingte Mortalität in den jeweiligen Einrichtungen gegenüber der COVID-19-Mortalität in der Allgemeinbevölkerung in etwa um den Faktor 3 erhöht war [2, 19], was die enorme Bedeutung derartiger Maßnahmen in Einrichtungen des Straf- und Maßregelvollzuges unterstreicht. Aktuelle Daten aus dem Strafvollzug in Rhode Island, Vereinigte Staaten von Amerika, zeigen, dass mit den aktuell verfügbaren Impfstoffen bei gleichzeitig nur sehr selten beobachteten „Impfdurchbrüchen“ diesem dramatischen Befund abgeholfen werden könnte [3]. Nachvollziehbar ist somit auch, dass sowohl auf ethischer Grundlage als auch im Interesse des Infektionsschutzes eine Priorisierung inhaftierter bzw. untergebrachter Personen im Zuge nationaler Impfkampagnen gegen COVID-19 geboten ist [7, 20].

Situation in der Bundesrepublik Deutschland

Während der Deutsche Ethikrat bereits im Februar 2021 Überlegungen zu der Frage veröffentlichte, wie der mögliche Wegfall der Gründe für den Entzug individueller Freiheitsrechte infolge einer wirksamen Impfung unter normativen Gesichtspunkten mit dem Bedürfnis der Allgemeinheit nach Schutz vor einer COVID-19-Infektion und Gleichbehandlung in Einklang gebracht werden könnte, wurden auch explizit marginalisierte, in besonderem Maße schutzbedürftige Gruppen in die o. g. Überlegungen mit einbezogen (https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/ad-hoc-empfehlung-besondere-regeln-fuer-geimpfte.pdf). Konkret heißt es hierzu:Aufgrund der Isolationsmaßnahmen sind die in Pflege‑, Senioren‑, Behinderten- und Hospizeinrichtungen Lebenden noch immer Belastungen ausgesetzt, die erheblich über das hinausgehen, was andere Bürgerinnen und Bürger erdulden müssen. Diese Sonderbelastung ist nur zu rechtfertigen, solange die in solchen Einrichtungen Lebenden noch nicht geimpft sind. Sie gehören unter anderem deshalb zur ersten Gruppe, die derzeit geimpft wird.

Bemerkenswerterweise blieben hier die spezifischen Gegebenheiten hinsichtlich der Bedürfnisse und Freiheitsrechte von im Maßregelvollzug untergebrachten Patienten – immerhin ein relevanter Teil aller in psychiatrischen Kliniken behandelter Patienten [11] – letztlich unberücksichtigt, obwohl sie ähnlichen Lebensbedingungen und Beschränkungen der Freiheits- und Besuchsrechte wie in Pflegeeinrichtungen untergebrachte Personen ausgesetzt waren und ebenfalls ein erhöhtes Sterberisiko aufweisen. Auch psychisch schwer erkrankte Patienten, die in allgemeinpsychiatrischen Versorgungsstrukturen behandelt werden, wurden im Rahmen der nationalen deutschen Impfstrategie zunächst nicht mit einer prioritären Impfempfehlung bedacht [4], obwohl sie einem nachweislich erhöhten Risiko ausgesetzt sind, infolge einer COVID-19-Erkrankung zu versterben [17]. Später wurde dann eine Priorisierung vergleichsweise schwerer erkrankter allgemeinpsychiatrischer Patienten empfohlen; schutzbedürftige Patienten im Maßregelvollzug erhielten jedoch bei anhaltender Knappheit der verfügbaren Impfstoffe weiterhin keine explizite Empfehlung zum bevorzugten Angebot einer COVID-19-Impfung. Die sich hieraus ergebende faktische Diskrepanz in der Behandlung psychisch erkrankter Menschen mutet angesichts der o. g. Befunde jedoch artifiziell an.

Im internationalen Vergleich ist erwähnenswert, dass Ende Dezember 2020 auch 47 % der Bundesstaaten der Vereinigten Staaten von Amerika keine spezifische Empfehlung dazu abgaben, wann unter Gefängnisbedingungen lebende Personen im Verlauf der Phasen der nationalen Impfkampagne ein Impfangebot erhalten sollten [22], obwohl deren erhöhtes Risiko infolge einer COVID-19-Erkrankung zu versterben bereits bekannt war [19].

Mit der Möglichkeit einer wirksamen Impfung gegen COVID-19 für im Maßregelvollzug untergebrachte Patienten verbindet sich aus der Sicht der Autoren nun einerseits die Hoffnung, dass Problemfelder, die einen direkten Bezug zur Pandemiesituation aufweisen, und eine Knappheit an Impfstoffen an Relevanz verlieren werden. Andererseits ergeben sich hierdurch möglicherweise auch neue Fragestellungen von praktischer Relevanz, die mittelfristig an Bedeutung gewinnen könnten.

Einige relevante Problemfelder

Einwilligungsfähigkeit

Während wohl kaum eine Debatte darüber entstehen dürfte, ob gemäß § 64 StGB untergebrachte Patienten mehrheitlich einwilligungsfähig hinsichtlich der Applikation einer Impfung gegen COVID-19 sein könnten, so stellt sich die Situation in der Maßregel gemäß § 63 StGB grundlegend anders dar, wo ein wesentlicher Teil der Untergebrachten an einer Schizophrenie erkrankt ist [10]. Insbesondere mit der Beurteilung der Einwilligungsfähigkeit in medizinische Maßnahmen sind jedoch hohe Anforderungen verbunden [5], denen Patienten mit chronischen, willensbestimmenden Krankheitssymptomen mitunter nicht gerecht werden. Doch weisen gerade an einer Schizophrenie erkrankte Patienten eine erhöhte COVID-19-Mortalität auf [13]. Gerade hier sind also eine engmaschige Zusammenarbeit mit gesetzlichen Betreuern und eine gründliche psychiatrische Befunderhebung im Hinblick auf die Einwilligungsfähigkeit der Patienten unbedingt geboten. Impfungen gegen den natürlichen Willen dieser überdurchschnittlich häufig Zwangsmaßnahmen unterworfenen Patientengruppe [18] erscheinen aus der Sicht der Autoren derzeit unter ethisch-moralischen Gesichtspunkten kaum begründbar. Andererseits kommt gerade Behandlern in der forensischen Psychiatrie eine wesentliche Rolle bei der Akzeptanz von Impfungen bei forensisch untergebrachten Patienten zu [1]. Dies setzt allerdings auch voraus, dass COVID-19-Impfungen unter Mitarbeitern der forensischen Psychiatrie eine hohe Akzeptanz aufweisen. Ferner wird die Frage zu beantworten sein, wie unter den Bedingungen des Maßregelvollzuges angesichts der bekannten Infektionsrisiken mit Patienten verfahren werden soll, die aufgrund einer freien Willensbildung eine COVID-19-Impfung ablehnen. Zu diesem Thema liegen mittlerweile erste Diskussionsbeiträge vor [12].

Besondere Patientengruppen

Aktuelle Daten aus dem Vereinigten Königreich [9] weisen darauf hin, dass forensisch untergebrachte Patienten mit einem Migrationshintergrund, die auch in Deutschland im Vergleich zu ihrem Anteil an der Gesamtbevölkerung überdurchschnittlich häufig in forensisch-psychiatrischen Kliniken untergebracht sind [16], wahrscheinlich häufiger eine Impfung gegen COVID-19 ablehnen als andere Patienten. Hier wird in der Beratung und Aufklärung besonders auf kultursensible Aspekte der forensischen Therapie und etwaige Sprachbarrieren zu achten sein. Möglicherweise spielen auch Sozialisationsbedingungen in wirtschaftlich benachteiligten Regionen, Bürgerkriegsgebieten usw., wo Gesundheitsvorsorge und Impfungen gegebenenfalls eine geringere Bedeutung beigemessen wird, bei der Ablehnung einer COVID-19-Impfung eine Rolle. Es wird also darauf ankommen, eine im Vergleich schlechtere Beratung und Versorgung dieser Patientengruppe unbedingt zu vermeiden. In aktuellen Konsensuspapieren wird eine Verbesserung der Versorgung gerade dieser Patienten ausdrücklich angemahnt [14]. Möglicherweise könnte hier sprachunabhängiges Informationsmaterial dazu beitragen, Barrieren beim Zugang zu effektiven medizinischen Maßnahmen wie Impfungen zu reduzieren [6].

Rehabilitationsperspektiven

Grundsätzlich erscheint auch die Frage berechtigt, inwiefern die Ablehnung einer COVID-19-Impfung oder eine diesbezüglich mangelnde Einwilligungsfähigkeit Auswirkungen auf die gesellschaftliche Rehabilitation außerhalb und die Behandlung dieser Patienten innerhalb forensischer Kliniken, beispielsweise in Bezug auf die Durchführung von Gruppentherapien, Lockerungen, Erprobungen und weitere vollzugsöffnende Maßnahmen, haben könnte. Derzeit werden für nicht gegen COVID-10 geimpfte Personen Beschränkungen des Zugangs zu bestimmten Aspekten des öffentlichen Lebens diskutiert und digitale Gesundheitsnachweise eingeführt. Hier wird einer möglichen Benachteiligung dieser Patienten oder einer Verzögerung des Behandlungsverlaufes im Zusammenhang mit Maßnahmen des Infektionsschutzes im Vergleich mit anderen Patienten, die eine Impfung erhalten haben, vorzubeugen sein. Darüber hinaus sind Auswirkungen auf die Möglichkeiten, Plätze in komplementären Wohneinrichtung mit dem Ziel der Durchführung einer Dauererprobung zu organisieren oder die Integration in einen Werkstattbetrieb zu ermöglichen, abzuwarten.

Schlussbemerkung

Die oben aufgeführten Fragestellungen sind mitnichten als erschöpfend dargestellt zu betrachten, sondern sollen aus der Sicht der Autoren lediglich einen ersten Beitrag zur Diskussion spezifischer Fragestellungen im Hinblick auf COVID-19-Impfungen im Maßregelvollzug darstellen. Darüber hinaus sind viele weitere Fragen von direkter praktischer Relevanz denkbar: Wie sollte man beispielsweise damit umgehen, wenn Patienten bestimmte Impfstoffe ablehnen oder in einer spezifischen Klinik nur Impfstoffe zur Verfügung gestellt werden, die von der ständigen Impfkommission des Paul-Ehrlich-Instituts nicht für alle Altersgruppen empfohlen werden? Zusammenfassend zeigen sich hier also einmal mehr die großen Herausforderungen, denen Patienten und Behandler im Maßregelvollzug im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie ausgesetzt sind.

Bisherige Erfahrungen an der Klinik für Forensische Psychiatrie des Pfalzklinikums weisen auf eine gute Annahme des Impfangebotes unter Patienten und Mitarbeitern hin (Stand Ende August 2021). Aufklärungs- und Beratungsgespräche mit an einer Schizophrenie erkrankten Patienten gestalteten sich erwartungsgemäß aufwendiger. Generelle, patientenunabhängige Schwierigkeiten hinsichtlich Beratung und Aufklärung ergaben sich daraus, dass noch Anfang Juni 2021 seitens der zuständigen Behörden keine Zusagen hinsichtlich des konkret zum Einsatz kommenden Impfstoffes erhältlich waren, was auch auf die eingangs erwähnte Knappheit der Impfstoffe und das Fehlen einer konkreten Priorisierungsempfehlung zurückzuführen gewesen sein mag.

Angesichts der eingangs skizzierten Befundlage wird im Zuge künftiger Pandemien also besonders auf die Bedürfnisse und Rechte marginalisierter Personengruppen, die unter den Bedingungen einer gerichtlichen Unterbringung leben, zu achten sein.

Fazit für die Praxis

Es liegen mittlerweile praktisch bewährte Empfehlungen zum Pandemiemanagement in der forensischen Psychiatrie vor.

Bei der Beratung der Patienten sind deren Einwilligungsfähigkeit und Schutzbedürftigkeit unbedingt zu beachten.

Behandler können die Entscheidung ihrer Patienten für eine Impfung dabei positiv beeinflussen.

Patienten mit Migrationshintergrund sind im Hinblick auf den Zugang zu Impfungen möglicherweise benachteiligt.

Rehabilitationsperspektiven von Patienten, die keine Impfung erhalten haben, müssen wo immer möglich gewahrt bleiben.

Einer Benachteiligung forensischer Patienten muss im Zuge künftiger Pandemien bewusst entgegengewirkt werden.

Funding

Open Access funding enabled and organized by Projekt DEAL.

Interessenkonflikt

P. Praus, E. Biebinger und H. Dreßing geben an, dass kein Interessenkonflikt besteht.

QR-Code scannen & Beitrag online lesen
==== Refs
Literatur

1. Borthwick C O’connor R Kennedy L Predicting and understanding seasonal influenza vaccination behaviour among forensic mental health inpatients Psychol Health 2021 36 10 1235 1259 10.1080/08870446.2020.1846038 33179987
2. Braithwaite I Edge C Lewer D High COVID-19 death rates in prisons in England and Wales, and the need for early vaccination Lancet Respir Med 2021 9 569 570 10.1016/S2213-2600(21)00137-5 33740466
3. Brinkley-Rubinstein L Peterson M Martin R Breakthrough SARS-CoV-2 infections in prison after vaccination N Engl J Med 2021 385 11 1051 1052 10.1056/NEJMc2108479 34233109
4. De Picker LJ Dias MC Benros ME Severe mental illness and European COVID-19 vaccination strategies Lancet Psychiatry 2021 8 356 359 10.1016/S2215-0366(21)00046-8 33609450
5. Dreßing H Zivilrechtliche Grundlagen in der Psychiatrie Psych Up2date 2020 14 523 536 10.1055/a-1158-7561
6. Dutilleul A Morel J Schilte C How to improve vaccine acceptability (evaluation, pharmacovigilance, communication, public health, mandatory vaccination, fears and beliefs) Therapie 2019 74 131 140 10.1016/j.therap.2018.12.005 30660377
7. Fiore V De Vito A Madeddu G SARS-CoV-2 vaccination among incarcerated people: a barrier to overcome Front Public Health 2021 9 704520 10.3389/fpubh.2021.704520 34458225
8. Gaudernack D Dudeck M COVID-19 in forensic psychiatric hospitals in bavaria: finding a balance between infection prevention, collective security and patient rights Forensic Sci Int Mind Law 2020 1 100035 10.1016/j.fsiml.2020.100035 35310619
9. Gibbon S Mcphail E Mills G Uptake of COVID-19 vaccination in a medium secure psychiatric hospital population BJPsych open 2021 7 e108 10.1192/bjo.2021.924 34059167
10. Habermeyer E Wolff R Gillner M Patienten mit schizophrenen Störungen im psychiatrischen Maßregelvollzug Nervenarzt 2010 81 1117 1124 10.1007/s00115-009-2913-z 20076938
11. Leygraf N Behandlung im Maßregelvollzug Forens Psychiatr Psychol Kriminol 2018 12 91 92 10.1007/s11757-018-0474-3
12. Liebrenz M Bhugra D Buadze A Prisoner’s dilemma: ethical questions and mental health concerns about the COVID-19 vaccination and people living in detention Forensic Sci Int Mind Law 2021 2 100044 10.1016/j.fsiml.2021.100044 33723534
13. Mohan M Perry BI Saravanan P COVID-19 in people with schizophrenia: potential mechanisms linking schizophrenia to poor prognosis Front Psychiatry 2021 12 684
14. Müller JL Saimeh N Briken P Standards für die Behandlung im Maßregelvollzug nach §§ 63 und 64 StGB Nervenarzt 2017 88 1 29 10.1007/s00115-017-0382-3
15. Praus P Biebinger E Dressing H COVID-19: challenges for forensic therapy and quality of treatment in institutions for forensic commitment Nervenarzt 2021 10.1007/s00115-021-01102-3 34735587
16. Querengässer J Traub H-J Nichtdeutsche Staatsbürger im Maßregelvollzug gemäß § 64 StGB-Jahres- und Bundesländervergleich der Neuanordnungen 2010–2015 sowie Gruppenbesonderheiten Forens Psychiatr Psychol Kriminol 2019 13 251 260 10.1007/s11757-019-00526-7
17. Reilev M Kristensen KB Pottegard A Characteristics and predictors of hospitalization and death in the first 11 122 cases with a positive RT-PCR test for SARS-CoV-2 in Denmark: a nationwide cohort Int J Epidemiol 2020 49 1468 1481 10.1093/ije/dyaa140 32887982
18. Reinwald JR Horten B Dreßing H Strukturmerkmale und Anwendungshäufigkeit von Zwangsmaßnahmen im deutschen Maßregelvollzug Psychiatr Prax 2021 10.1055/a-1391-0192 33773502
19. Saloner B Parish K Ward JA COVID-19 cases and deaths in federal and state prisons JAMA 2020 324 602 603 10.1001/jama.2020.12528 32639537
20. Simpson PL Levy M Butler T Incarcerated people should be prioritised for covid-19 vaccination BMJ 2021 373 n859 10.1136/bmj.n859 33827801
21. Steinböck H Maßregelvollzug in den Zeiten der Corona-pandemie Recht Psychiatr 2020 38 131 134
22. Strodel R Dayton L Garrison-Desany HM COVID-19 vaccine prioritization of incarcerated people relative to other vulnerable groups: An analysis of state plans PLoS ONE 2021 16 e0253208 10.1371/journal.pone.0253208 34129620

